Se gentilmente vogliamo prendere posto, vorrei anche invitarvi cortesemente a spegnere i
Ecco, se i colleghi fotografici rilasciano il campo, non perché, come dire, la mia presenza sia fortemente decorativa, ma insomma per...
Allora, buongiorno a tutti, io sono Corrado Luggeri, ho il compito di moderare i lavori di questa giornata.
Questa è un'assise che conclude un lungo lavoro preparatorio ed è un momento importante non soltanto per voi che siete, come dire, le anime delle camere di commercio, il vostro luolo ad essere importante per quello che siete, per quello che rappresentate.
Le amministrazioni pubbliche assolutamente particolari, amministrate da forze imprenditoriali locali, è questo che le rende un modello che è sempre stato considerato politicamente avanzato rispetto all'esistente, che oggi, in una fase in cui i poteri vengono ridistribuiti, ridisegnati, diventa sicuramente un esempio da seguire.
Il compito che vi ho affidato è fondamentale per tutti, perché il ruolo dell'agricoltura sta crescendo e non soltanto in termini strettamente economici.
Quella che prima sembrava un'attività destinata a una, come definire, la marginalità, oggi sta facendo registrare uno sviluppo che forse non tutti immaginavano e che fa da traino anche ad altri settori produttivi, ma è proprio questo forse il punto che merita anche una riflessione approfondita.
Lo sviluppo si accompagna spesso anche a dei rischi. La notizia è di ieri e per fortuna viene da lontano. In Nuova Zelanda sono state inventate le mucche biotech per fare i formaggi rapidi con un DNA modificato per dimezzare i tempi di produzione.
Il mondo, tutto il mondo, si interroga davanti a tutto questo e si allarma perché i consumatori chiedono sanità e sicurezza degli alimenti, trasparenza, riconoscibilità dei prodotti, quella che viene definita da voi tecnicamente tracciabilità, ma chiedono anche benessere degli animali e rispetto della natura.
Oltre che attenzione al gusto, ci occuperemo anche di questo oggi, quando si mangia dei piaceri della tavola, che sono un aspetto anche forse minore, ma pur sempre importante.
Il ministro alemanno, lo sentiremo più tardi questa mattina, sostiene che tra i rischi maggiori nella nostra filiera agroalimentare c'è anche il falso made in Italy, cioè l'insieme di quei prodotti che vengono spacciati per italiani, ma che magari italiani non sono.
Con le attribuzioni che la legge vi affida, voi siete considerati, forse magari con un po' di retorica, l'ultima frontiera, oltre la quale c'è l'assenza di regole e forse è inagguato anche la frode.
Qualcuno sempre con un po' di retorica parla di voi come delle sentinelle delle famiglie, perché vigilate sulla qualità di molte cose che poi finiscono sulle tavole di tutti.
Queste sono le sfide di un Paese dell'orgoglio di produrre italiano e di difendere i nostri marchi, prodotti tradizionali, anche e soprattutto in un contesto di allargamento dell'Europa.
Questi che ho appena accennato sono gli argomenti che affronteremo oggi in una mattinata che ci auguriamo anche vivace oltre che ricca di approfondimenti.
Una giornata che in qualche modo sarà, possiamo dirlo, anche consegnata alla storia dell'agricoltura perché segnerà la nascita di un'intesa importante destinata a favorire lo sviluppo dell'agroalimentare italiano di qualità, nell'interesse di tutti, di chi produce e di chi consuma.
Io quindi vorrei dare senz'altro avvio ai lavori con il saluto che ospitiamo con un video registrato. Io non so se la regia è pronta a mandarlo, penso di sì. Un saluto video del Presidente della Commissione Europea, Romano Prodi.
Arriva.
Come sempre succede.
Viene da Bruxelles, quindi ci mettono qua.
Presidenti e segretari delle Camerane di Comercio, amministratori camerali, signori e signori, io veramente sono lieto di poter aprire oggi l'incontro che voi avete organizzato e proprio ho piacere di potervi dare questo saluto anche se da lontano.
Desidero innanzitutto rivolgere il mio ringraziamento particolare al Presidente dell'Unione Camere, Carlo Sangalli, e al Ministro delle Politiche Agricole e Forestali, Giovanni Alemanno, che hanno contribuito a rendere possibile quest'iniziativa così importante.
Questo incontro vi offre una preziosa opportunità per allacciare proficui contatti tra di voi, scambiarvi informazioni, aggiornarvi sulle evoluzioni più recenti del settore in cui voi operate.
Io spero anche che da questo incontro emergano proposte, contributi, sui quali avviare un dialogo ancora più stretto a livello europeo fra noi e voi.
Il dialogo e le partecipazioni sono infatti i due grandi obiettivi che noi cerchiamo di perseguire attraverso tutto il nostro lavoro che stiamo facendo qui.
E l'agricoltura è da sempre al centro dell'azione politica dell'Unione, lo è perché è una delle competenze principali e uno dei nostri mestieri più importanti.
E quindi dobbiamo accentuare il nostro lavoro comune sull'agricoltura anche alla luce delle trasformazioni che l'agricoltura sta vivendo oggi in Europa, trasformazioni che avranno sempre di più ricadute e repercussioni significative sul sistema produttivo del nostro Paese.
La prima trasformazione è l'allargamento, il processus di allargamento è tutto ciò che esso comporta. L'allargamento, come ho avuto l'occasione di dire mille volte, è una svolta senza precedenti della storia, non solo nella storia europea.
Questo evento dà unità a un'Europa lacerata dalla guerra, dalle sue eredità, c'è poco da fare, era un tributo indispensabile alla storia e cambierà la faccia del nostro continente.
Inoltre, l'allargamento ha anche un riflesso economico e apre nuovi orizzonti, nuove opportunità per le aziende e per gli operatori del settore agricolo, come anche per i consumatori, attraverso la creazione di un mercato unico, non dimenticatelo, esteso ad oltre 450 milioni di cittadini. Un mercato che indica delle prospettive, se le sappiamo sfruttare, enormi.
Indubbiamente, un'Europa allargata ad una maggiore integrazione tra le economie dei suoi membri vecchi e nuovi comporta uno sforzo non indifferente, comporta proprio un cambiamento di mentalità.
Gli obiettivi ambiziosi che ci siamo dati richiedono anche un lavoro in prima linea, una cresciuta assulzione di responsabilità e una disponibilità a farsi carico della propria parte di oneri di compiti.
La condizione sine qua non, perché questa operazione si risolve in un autentico successo, è che i paesi in procinto di accedere all'Unione siano pienamente preparati a questo compito.
E' che il livello attuale della sicurezza alimentare e della protezione ambientale siano mantenuti e migliorati ulteriormente. I Paesi membri, incluso l'Italia, debbano aiutare i Paesi nuovi che aderiscono all'Unione ad adeguarsi agli standard europei sotto tutti gli aspetti della produzione e della commercializzazione agricola.
E' nel loro interesse, ma è anche nel nostro interesse, cioè è un vantaggio per l'Italia, questo grandissimo mercato. Questo mercato più ampio significherà anche una maggior presenza e una influenza italiana.
Così almeno io mi auguro, anche se in questo ruolo devo guardare interesse più ampio di tutti. Man mano però che i mercati e i processi produttivi agricoli in Europa diventano sempre quindi interdipendenti, è chiaro che emerge con chiarezza quanto il futuro dell'agricoltura italiana dipenda dalle politiche comunitarie.
La politica agricola comunitaria peraltro ha molto da offrire e molto ha offerto al nostro Paese sotto molti punti di vista. Innanzitutto, essa è uno stimolo significativo in termini di produttività, di crescita e di competitività dell'agricoltura.
Senza la politica agricola europea non saremmo al punto in cui siamo, ma noi adesso dobbiamo imparare a guardare la competitività non come una minaccia, ma come una opportunità che ci consente di perfezionare ed esprimere al meglio il nostro potenziale.
A mio parere bisogna individuare i nostri punti di forza, concentrarsi su questo e diventare su questo leader mondiale, perché è chiaro che la nuova agricoltura non può più essere un'agricoltura di massa.
Ed è chiaro quali sono i punti di forza. Il patrimonio italiano di prodotto agricolo nazionale e locale è di una ricchezza, di una qualità assolutamente straordinaria e sono noti in tutti i mondi, hanno anche un nome straordinario.
E quindi rappresento uno dei punti di forza nel nostro Paese. Ed è proprio la politica agricola comune che ha dato e che darà un contributo determinante per la salvaguardia e la proporzione del patrimonio alimentare, ecologico e ambientale del territorio italiano.
L'ho detto tante volte, ma la politica agricola europea è pedante, però siamo anche sinceri. Questa analisi, quest'atteggiamento ha difeso alcuni prodotti tipici che sarebbero spariti.
E questi prodotti tipici rivestono un ruolo particolarmente significativo sul piano socio-economico e culturale e sono ottenuti secondo uno specifico metodo tradizionale e quindi difendono anche tutto un modello di vita dell'Italia minore.
Tali prodotti godranno anche in futuro di una protezione particolare da parte dell'Unione e dovranno essere dotati di marche di qualità volto a riconoscere e a preservare il patrimonio di cultura e identità locale che si rappresentano.
Ecco, in parallelo, altri prodotti privilegiano il rispetto per la dimensione ambientale ed ecologica. Non per nulla l'Italia nell'agricoltura biologica che l'Unione Incentive promuove è tra i leaders.
Noi su questa agricoltura biologica certamente abbiamo una particolare insistenza e nutriamola particolare.